Variáveis e Tipos de Dados - Exercícios
Pratique conceitos básicos de programação
easy
00

## Declaração de Variáveis

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Em Python, qual é a forma correta de declarar uma variável?
Opções:
- var nome = "João"
- let nome = "João"
- nome = "João"*
- string nome = "João"
- declare nome = "João"
Explicacao: Em Python, não precisamos declarar o tipo da variável. Simplesmente atribuímos o valor: nome = "João"
@end

---

## Tipos de Dados

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Em Python, qual é o tipo de dado para números inteiros?
Opções:
- integer
- int*
- number
- num
- whole
Explicacao: Em Python, usamos 'int' para números inteiros (ex: 42) e 'str' para strings/texto (ex: "Hello")
@end

---

## Operações Matemáticas

@exercicio tipo=numero
Pergunta: Qual é o resultado de 10 // 3 em Python?
Resposta: 3
Explicacao: O operador // faz divisão inteira (floor division), então 10 // 3 = 3
@end

---

## Strings

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Para concatenar duas strings em Python, usamos o operador:
Opções:
- &
- +*
- *
- .
- ,
Explicacao: Em Python, usamos + para concatenar strings: "Hello" + " World" = "Hello World"
@end

---

## Listas

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Como acessar o primeiro elemento de uma lista em Python?
Opções:
- lista[1]
- lista[0]*
- lista.first()
- lista.get(1)
- lista.start()
Explicacao: Python usa indexação baseada em zero, então o primeiro elemento é lista[0]
@end

---

## Condicionais

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Qual palavra-chave é usada para condições em Python?
Opções:
- when
- if*
- condition
- check
- test
Explicacao: Usamos 'if' para criar condições: if idade >= 18:
@end

---

## Loops

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Qual palavra-chave é usada para iterar sobre uma sequência em Python?
Opções:
- loop
- iterate
- for*
- repeat
- each
Explicacao: O loop 'for' é usado para iterar sobre sequências como listas, strings, etc.
@end

---

## Funções

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Para definir uma função em Python, usamos a palavra-chave:
Opções:
- function
- def*
- func
- define
- create
Explicacao: Usamos 'def' seguido do nome da função: def minha_funcao():
@end

---

## Dicionários

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Como acessar o valor associado à chave "nome" em um dicionário?
Opções:
- dict.nome
- dict("nome")
- dict["nome"]*
- dict->nome
- dict.get_nome()
Explicacao: Usamos colchetes com a chave: dict["nome"] para acessar o valor
@end

---

## Debugging

@exercicio tipo=escolha
Pergunta: Para imprimir o valor de uma variável em Python, usamos:
Opções:
- console.log()
- echo()
- print()*
- display()
- show()
Explicacao: A função print() é usada para exibir valores no console: print(variavel)
@end